---
layout: post
title: "Vim作者对高效使用编辑器的建议"
date: 2018-09-02
categories: Vim
tags: ['Vim',"软件使用经验"]
---
原文链接：[《Seven Habits of Effective Text Editing》](https://www.moolenaar.net/habits.html)

## 前言
本文摘自Vim主要作者Bram Moolennar的2000年11月在其个人网站发布的提高文本编辑效率的7个方法，个人认为从工具作者那里学习如何使用工具是最好的学习方式。本篇文章重点介绍了，达到高效使用编辑器的方法。

## 第一部分、编辑文本
### 1、快速在文本间移动
1. 通过搜索的方式快速定位
	- 使用`\pattern`的方式搜索
	- 使用`*`直接对所在单词搜索
	- `%`在匹配括号间移动，`[{`返回之前的`{`，`gd`本地变量定义的位置。
	*注：应对搜索结果配置高亮*
2. 同样的内容不要打2遍
	- 使用宏来记录你的重复性的操作（之后的文章会介绍）
	- 活用`.`来重复上一步的文本操作。
3. 自动纠错
	对于经常犯的拼写错误，我们使用以下几种方式来避免。
	- 自动补全：使用自动补全而不是自己手动输入变量名
	- 自动纠错：对于自己经常犯的拼写错误可以使用如下配置来让vim自动纠错。
		```bash
		:abbr Lunix Linux
		:abbr pn penguin # 当然也可以实现快速输入
		```

## 第二部分、多文本操作
1. 使用grep，ack，ag来对工程中所有的文件进行搜索
	*注：我们使用了ctrlp，CtrlSF来进行辅助*
2. 在一个终端窗口中进行分割来方便编辑：如`:sp`，`:vs`
3. 让VIM和其他工具整合在一起使用：如`:sh`能进入bash模式等。

## 第三部分、迭代优化自己的编辑器
这部分个人觉得是最重要的，很多都认为使用VIM是先背快捷键然后熟练使用VIM，但是实际上和键盘盲打相似，是在**使用中慢慢的逐渐提高使用VIM技巧**，这里大佬给出了如下3个步骤：

### Step 1
> While you are editing, keep an eye out for actions you repeat and/or spend quite a bit of time on.
观察自己在哪些步骤进行了很多的重复性输入工作。

### Step 2
> Find out if there is an editor command that will do this action quicker. Read the documentation, ask a friend, or look at how others do this.
查找文档，询问朋友看有没有能让这些操作变得更快的方案。（去VIM的Wiki或者看我的专栏（笑））或者自己写一个宏或者脚本来自动化这些输入。

### Step3
> Train using the command. Do this until your fingers type it without thinking.
不断的使用快捷命令，直到你的指头形成肌肉记忆。

## 大佬的建议
这里大佬说了一个很有意思的事情，就是希望让我们能养成一个习惯。
首先，我们不需要去记住一个编辑器的所有的命令，这是完全浪费时间的 ( a complete waste of time )，每个人只需要知道其中 20% 左右的命令就够用了。

其次，不要去优化只用一到两次的操作，把时间花在大量重复的操作上，写一个宏或者去互联网上查看别人的即决方案。

最后，**也是最重要的**，将自己的解决方案和查到的命令**记录下来**。很多指令，在一段时间内经常使用，我们会熟记于心，但是随着一些原因停止了使用，之后再想回忆起来就需要花更多的时间。**简单的来说，就是不做无用功，让我们的每一次努力达到可叠加的效果。**

## 最后的话
关于为什么使用VIM，大佬给出了如下的话：

> Learning to drive a car takes effort. Is that a reason to keep driving your bicycle? No, you realize you need to invest time to learn a skill. Text editing isn't different. You need to learn new commands and turn them into a habit.

好的编辑器是值得我们花时间学的，最后感谢大家订阅我的专栏。
