---
layout: post
title: "Git 操作总结"
date: 2018-11-09
categories: 软件使用
tags: ['Github','代码管理','教程']
---
## 基础操作
- `git init`：将文件目录转为 git 仓库
- `git add <filename>`：将文件存入暂存区
- `git push`：将修改同步到远端仓库
- `git pull`：将远端仓库的新修改同步到本地
- `git diff <filename>`：查看工作区的修改了哪些内容，没有 `add` 的文件是不在 `diff` 的作用范围的。
- `git commit -m <msg>`：将暂存区的内容提交到仓库，`commit` 后会得到干净工作区。
- `git status`：查看工作区的状态
- `git log [--graph]`：查看记录
- `git tag`：查看标签

## Git 结构说明
1. 工作区
	工作区可以理解为咱们存放自己代码的文件目录。
2. 版本库
	工作区中含有一个隐藏的目录 `.git` ， 这个就是 Git 的版本哭。里面有很多东西，我们的 Git 中的很多历史信息都是存在这里，版本回溯也是靠着里面的信息做到的。
3. 暂存区
	暂存区，可以理解为我们从工作区将代码移入“分支”前的中转站，在这里我们可以进行一些检查工作。

## 忽略特殊文件
Mac 下有 `.DS_Store`，运行 python 有 `.pyc`文件，make 有很多中间生成的文件，这些都是我们不想上传到仓库的文件，`.gitignore` 就是让我们配置哪些文件不用上传的位置。
1. 配置方式
	其实就是将不想上传的文件放在里面就好了，可以使用一些正则语法如`*`，`[]`等等。同时 Github 为我们准备了一些常用的忽略列表可以直接使用。
	```bash
	# Mac
	.DS_Store
	# Python
	*.py[cod]
	```
2. 强制添加文件
	`git add -f <file_name>`：强制添加忽略规则内的文件。
3. 查看文件为什么没有添加
	`git check-ignore -v <file_name>`：会输出到底是哪个规则忽略了这个文件。

## 版本回退
- `git log/reflog`：查看当前位置**之前/之后**的 commit
- `git reset --hard HEAD^/<commitID>`：回退到**上一步 / 某一个 commit **的状态
- `git checkout -- <filename>`：退回到 `commit` 或 `add` 时的状态。**这个指令也可以恢复删掉的文件**。
	*注：如果没有 `--`  就成了切换分支指令了*
- `git reset HEAD <filename>`：回退到提交之前最新的状态

## 标签管理
- `git tag <tag_name>`：打开一个标签
- `git tag`：查看所有标签
- `git tag -a <tag_name> -m <description> <commit_id>`：tag 是针对 commit 的，也就是说这次 commit 出现的分支上都可以看到这个标签。
- `git show <tag_name>`：查看 tag 的详细信息。
- `git push origin <tag_name>`：将 tag 推送到远程服务器，**tag 不会自动推送到远程**。
- `git tag -d <tag_name>`：本地删除 tag
- `git push origin :refs/tags/<tag_name>`：本地删除后，让远程仓库端也删除标签

## 远程仓库
首先要注意的是，**远程仓库和本地的仓库是不同的仓库**，这个概念在心里要有。
- `git remote -v`：查看有哪些远程仓库，`-v` 是更加详细显示。
- `git remote add <name> <git_url>`：同远程仓库关联，一般 `name` 为 `origin`。
- `git push -u origin master`：第一次提交会将本地`master` 分支和远程的 `master` 分支关联起来。
- `git branch --set-upstream-to=origin/<branch_name> <local_branch_name>`：当不能从远程仓库 `pull` 的时候，根据提示设置本地分支和远程分支的链接。
- `git rebase`：正常 `merge` 后，`git log --graph` 展现的会出现分叉，有的人觉得这样子对比不直观，不想有这些分叉，于是就出现了这个 `rebase`。

## 分支管理
这里要注意的是，我们对 git 仓库的操作可以想象是我们操作的是在**操作一个链表上的指针**。
- `git branch -a`：查看当前仓库有什么分支。
- `git checkout -b <new_branch_name>`：新建一个分支，相当于 `git branch <new_branch_name>` 之后再 `git checkout <new_branch_name>`
- `git checkout <branch_name>`：切换分支。**注意的是，切换前需要把当前分支的所有改动 commit 到仓库中，否则会输出提示。**
- `git merge [--no-ff -m "msg"] <branch_name>`：将别的分支合并到当前分支。默认时 `Fast forward` 模式，也就是说这种模式下删除分支后会丢掉分支信息，`--no-ff` 取消了`Fast forward`。
- `git branch -d/D <branch_name>`：删除/强制删除某个分支

## Git 开发分支思路
- `master`：应该非常稳定，仅用来发布新版本，平时不在上面进行操作，**需要关联到远程仓库**。
- `dev`：这个是真正干活的地方，大家维护自己的分支，之后合并到 dev 上，**需要关联到远程仓库**。
- `bug`：bug 修复分支，如果没有合作开发就不关联到远程仓库。
- `Feature`：新的功能开发，如果没有合作开发就不关联到远程仓库

## Github 的其他使用说明
1. 合作开发：一般而言，我们不具有别人仓库的修改权限，所以我们要是想参与开源项目的话，需要有以下几个步骤：
	 - `Fork` 别人的仓库：这时候我们就有一个能修改的仓库了。
	- `pull request`：当你修改了一个 bug 或者开发了一个新 feature 以后，可以通过`pull request` 告知仓库所有者，看对方是否接受你的 `pull request`。
2. 别名
	有些指令很长，我们不希望每次都要手动输入，解决这个问题的方式就是使用别名。当然这种别名设置在 `zshrc` 中也可以。
	1. 在 `.gitconfig` 文件中的 `[alias]` 下设置
		```bash
		# in ~/.gitconfig
		[alias]
		  lg = log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%ci) %C(bold blue) <%an>%Creset' --abbrev-commit
		```
	2. 直接使用命令行
		使用 `git config --global alias.<alias_cmd> <cmd>` 来设置别名
		```bash
		git config --global alias.ci commit
		```
3. 搭建 Git 服务器
	除了使用 Github 官方的服务器外，我们还可以自己搭建自己的 Git 服务器，搭建的方法教程链接为[这里](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/00137583770360579bc4b458f044ce7afed3df579123eca000)。

## 参考资料
- [廖雪峰 Git 教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)