---
layout: post
title: "《巴芒演义》读后感"
date: 2022-07-31
categories: 读书笔记
tags: [读书笔记]
---

## 价值投资发展脉络

Long Long Ago，股票投资纯粹是一个投机行为，原因如下：

1. 市场缺乏监管
2. 人性的逐利特性

其中，「市场缺乏监管」导致市面上的「财报」难以获取，能获取的则信息真真假假难以计算。「人性的逐利特性」导致公司更倾向于给「漂亮的财报」换取投机者的青睐，而投机者的青睐会导更多投机者的加入，于是股价会大幅上涨，大幅下降，随机漫步似乎毫无规律。

这个时候**格雷厄姆**出现了，他使用「破产清算」的思路，利用市场先生的不理智报价来稳定的获取超额利润。逻辑很简单：

1. 以公司实际**拥有的，可计算**的资产作为标的，进行估值
2. 当市值小于该估值的 2/3 进行买入
3. 若，股票持续上涨则持有，在涨幅超过 50% 时卖出
4. 若，股票下跌，则持续买入，最终**控制公司进行「清算」**获取所看到的资产，获取对应 50% 以上的收益。
5. 周而复始，循环往复

其信念有很多坚实的追随者，其一是**施洛斯**以及之后鼎鼎大名**的巴菲特**。

但，这个后来被称为「捡烟蒂」的投资方法却有两个致命的弱点，一个生活上的缺点：

1. 其一，由于纯粹机械化的找烟蒂相对护城河很浅，同行一竞争自然卷，卷则难找。
2. 其二，由于「捡」的操作非常耗精力，因此该方法能支持的资金上限有限。
3. 其三，「烟蒂」毕竟是「烟蒂」，虽然能抽一口，但还是很恶心。谁愿意牺牲大量的生活乐趣去满地找烟蒂，然后还被别人称为吸血鬼呢？

那实际效果如何呢，实际格雷厄姆用「捡烟蒂」的手法获得的年化收益为 10%～15%之间，而不是最终的 20%以上。那为什么最终格雷厄姆的年化有 20% 呢？是因为，他有一笔偏离「捡烟蒂」方法的投资，也就是类似于巴菲特后期的投资，即后来所谓的价值投资。

那么价值投资和「捡烟蒂」的投资的核心区别在哪里呢？其实很简单，区别体现在估值时考不考虑企业未来的收益。在「捡烟蒂」的手法中，其不考虑未来的收入，以及对应管理者的经营情况，甚至不考虑其商业模式。而，价投的估值则会考虑到公司的管理者，公司的商业模式，以及对应未来可能获得的自由现金流。

而这种思路，巴菲特其实是从芒格那里获得的，其鼻祖为费雪。且在同期不同投资理念的管理下，芒格是平均年化收益率高于巴菲特 5%。

那这种思路是怎么做的呢？其分为两 par 内容，**其一为判定其是否在自己的能力范围内，其二为给企业估值。**

那怎么判定其在自己的能力范围内？需要回答 3个问题。

1. 你是否能判断其利润为真？
2. 这个利润可持续吗？
3. 维持当下的盈利需要大量资本投入吗？

其中任何一个回答不了，都属于你没看懂这个企业，则无法估值直接放弃。那在看的懂之后，要做的就是如下的步骤：

1. 估算最近三年企业所能产生的自由现金流。由于事情已经发生，因此可以参考财报，直接利用报表的净利润近似代表自由现金流。
2. 保守的将三年后的该企业视为同等于债券的资产，要求其提供2倍于无风险收益率的收益进行估算，一般设置为 20～25 倍的市盈率
3. 将1 和 2估算的估值折现在给与一定的安全边界，给估算的给予 50% 的折扣，确定买入价格。
4. 买入后，每年重新进行估值，然后与其他可投资的标的进行对比，如果无法看出有明显的收益率变高的其他投资方案，则保持不动，反之调仓。

## 我能借鉴什么理念

其实借鉴的思路有三：

1. 投资的核心在于不要犯错，而不是追求极致的收益。所以，如果看不懂公司，就保持距离现在已有的指数基金投资思路，获取无需额外知识的最高投资收益。
2. 格雷厄姆的捡烟蒂的投资方式，无法做到「睡后」收入，你需要马不停蹄的找烟蒂，投资，清算，甚至不惜背上骂名。且，一个有蟑螂的屋子里肯定有一大堆蟑螂，你很有可能会高估这个烟蒂已有的价值，因此你需要更多的「烟蒂」来分散风险。且这种方式门槛较低，会越来约卷，当下数据是空前的好货的，这些烟蒂极有可能会被其他人一顿哄抢利润率很低。
3. 现今的价投，是一个比较有趣的投资方向
    - 你有护城河，不容易被卷。（能看懂某个行业的商业模式，不是所有人都能且有耐心做到的）
    - 你的护城河是可以叠加的，你不会因为明天你不看书了，就导致你已经了解的行业就不了解了。但你只要看了，你就有可能看懂更多的行业，拓宽自己的投资范围。
    - 你了解各行各业其实就是在更进一步了解这个社会的底层逻辑，本身就是对自身的一个成长；也会成为你和很多优秀的人在一起聊的谈资，自己快乐，能获取朋友还能赚钱，还有比这更有意思的事情吗？

<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath:[['$','$']]}});</script>
<script type="text/javascript" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.1/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
