---
layout: post
title: "疯言疯语 - 2023.07"
date: 2023-07-31
categories: 疯言疯语
tags: [疯言疯语]
---
## 财务实证

|  | 区间 | 目标 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 家庭账户净值 | 10～20% | 550w | 经济回暖 + 加仓 |

## 本月碎碎念

1. 搞清楚目标，明确不用做的事情、不用听的信息、不用理的人就是简单的事情了
2. 对于我个人而言，音乐是一种解药
3. 卡点上下班逻辑没错，但雇佣机制市场让你很难做到
4. 不要想太多，能掌控自己每天的行为就已经是很了不起的人了
5. 野心要与当下所处状况相匹配，人定胜天也得先活下去

## 本月分享 - 谈谈互联网到国企

今年最大的变化就是从互联网大厂出来换到了国企。这里简单来谈谈为什么做了这个决定，以及到现在好几个月过去了自己生活上的一些变化。

首先，先谈谈为什么做了这个决定。理由很简单，就是在互联网下行的预期下不想成为牺牲健康的干电池。更简单的白话就是，**不想卷没有收益的事情，但也没有看到目前有什么大收益的赛道**。自然的，个人就是想去追求一个相对生活自由，更平衡一些的生活。

但任何决定都有慎重的去考虑，**以下是非常个人的从自己经历出发的对于互联网大厂和国企的一些观察和思考**。可能充满了偏见与不正确，大家辩证的看待。

**我眼中的互联网大厂 - 业务停滞带来的政治内卷**

互联网吹起了一个大大的故事，一个依存于垄断市场之上的平台经济故事。而如今到了故事兑现的时刻，很多人或许已经发现了之前以为的「壁垒」可能不是「壁垒」，「赋能」成了「负能」。部分人开始摸到了这个行业可能的天花板。于是，预期迅速下降，资本开始撤离，叠加经济大周期下行，大家纷纷喊出了降本提效的口号。我们不操心老板或者股东赚不赚钱，我们只需要仔细想想降的本从哪里来，提的效从哪里来就可以了。

其次，我觉得有知有行种有句话说的非常正确，**你的工资是市场给予你的估值**。在认清了这个本质之后，我们其实要扪心自问，我们的工资是被高估了吗？再看看身边的人，他们在做什么？假如裁掉一般的人，现有的业务是否还能正常运作？同样的工作内容，放在另外一个行业他们的工资和你的相比对比如何？这些可以好好思考下，我个人的结论是**互联网的薪资是高估的**，是会回归均值的。这个回归可能就在不远的日子里。

最后，有人会说，我来互联网大厂是来学习的，我愿意用我的生命和时间来学习，来换取未来的收益，甚至有人喊出了和公司一起成长的口号。但，我们真的学到什么了吗？围墙内学习的是什么？当你加入了「大厂」之后，由于市场增长是停滞的，整个市场的打法变得固定。这些「多余」的人为了证明自己的价值，会拼命的「寻找」自己的价值，为了还房贷，维持现有的工作搞起了「山大王」式的办公室政治。所以有句话很有趣，**你从大厂出来技术不好说，但是PPT和政治斗争能力肯定有两把刷子**。PPT和政治斗争就不提了，技术没有提升是为什么呢？其实也很简单，业务稳定，打法固定以后，新入职的人就是「螺丝钉」式的投放。你（算法）工作了两年可能就训了个 1～2 个分类模型或者序列标注模型，标称预计提升了1 % or 0.xx% 的准确率。但这个有价值吗？对业务有价值吗？把你单提溜出来，给你个业务问题，让你去从 0-1 去搞一套你搞得出来吗？

总之，我眼中的大厂是**停滞的，政治内卷的，人员冗余的，工资高估的**。

**我眼中的国企 - 机制制度下的自留地**

国企在过去冠上了技术差，吃大锅饭看关系的头衔。这些我们抛开不谈，大一点的国企相较于大厂而言其稳定性是有一定的制度保障的。你特招来的人才如果流失是会被严肃问责可能会影响到升迁。辞掉一个人需要层层审批到非常的高层，制度上要求国企去有一定比例的「活动」。因此，你进去了只要不想晋升，想躺都是可以相对安稳的躺着的。除此之外，薪酬激励制度的设置也比较温和，没有互联网大厂那么恐怖的动辄10几万的差距。因此也少了很多玩了命跟你勾心斗角的同事。

除此之外，领导的绩效除了商业因素以外往往还带有一定的政治考量。对于安全稳定等因素看的非常重，也就是我们常说的稳字当头。这必然带来的工期长，审批慢，创新氛围较弱。再加上激励机制很薄弱（干好干坏都差不多），导致你一个项目会做很久很久。

但对于个人而言，在现在这个时刻是坏事吗？我觉得不一定。在国企一切东西都是那么的「原始」，你有机会去自己去尝试构建些自己的东西。人和人关系没那么紧张，工期没那么紧。稍微聊聊你甚至能从项目立项一直了解到公司的财务是怎么做的。除此之外，个人在工作了几个月后最大的感受居然是某种意义的「务实」。这里没有人让你去讲故事，你是去解决问题的（把东西搞出来），甚至你可以去申请「外包」去合作。这些是大厂里没有的。

当然，这里有另外一个的前提，你在的大国企是一个有市场垄断级别的竞争力。和大厂一样，大国企只有是盈利的你才能过的舒服。之类就不得不的提到制度性的垄断市场，这里就不展开了。简单来说就是有一些国企因为这样那样的原因现在处在一个垄断市场中，吃香喝辣。只有有钱，有政策各方才有动力去做更有趣的事情。

总结下，我眼中的**某些大国企是相对务实，有空思考，办公环境相对缓和的**。

**为什么选择来到了国企 - 一场小小的赌注**

决策一般来说都是各种事情的权衡。对我个人而言，我需要时间去做一些比工作本身更重要的事情，比如决策买房投资的事情，工作外的生活的事情，etc。除此之外，我还希望家庭的收入的来源更加多元化，以分散工作中的各种压力。我是坚信选择比努力重要的那类人，因此我觉得在大厂种连轴转持续处于一种力竭状态的生活让我无法忍受。

这个决策其实还来源于一个机会，有朋友递出了来国企的橄榄枝。要记住天下的乌鸦（领导）一般黑，这是屁股决定的，是不以人意志转移的。在这种情况下，相较于两眼一抹黑的进国企，在有人知道内部的情况下，你可以相对又把握的去获得上述有闲有思考的目的。

那为什么又说是一个赌呢？其实，在这个决策中我算是使用十来万的年收入去赌一个「有闲有思考有生活」的目的。要记得，天下的老板一般黑，只要有机会老板都有让你24小时连轴转的倾向的。万一决策有误，你可能会是换了一个地方连轴转，还钱少了。

目前来看，这个赌博目前是符合预期的，但整体来说这份工作是否能持续给我提供一个有闲有思考的有生活的稳定现金流还需要日后观察。
