---
layout: post
title: "疯言疯语 - 2023.08"
date: 2023-08-31
categories: 疯言疯语
tags: [疯言疯语]
---
## 财务实证

|  | 区间 | 目标 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 家庭账户净值 | 10～20% | 550w | 银行投资可能快要兑现了 |

<!--more-->
## 本月碎碎念

1. 科技飞速发展可能不是常态，如果停滞了那会如何？
2. 可以同贫贱，不可同富贵。人心难测，祸患生于多欲。
3. 天予不取，反受其咎！时至不行，反受其殃！
4. 让平和的平和、让躁动的躁动
5. 一边裁员一边招聘谓之：降本提效
6. 哪里摔倒就在哪里躺下，除非真的热爱
7. 互联网思维：先烧钱，再垄断；视说话的人可能变成：先烧钱，再跑路
8. Paper is cheap show me the project!
9. 情绪与否，开心与否，幸福与否；在给予了一定的「自由度」之后就完完全全是一个向内的问题，与他人无关。
10. 让手机回归手机

## 本月分享 - 断舍离看生活

八月的小夏天伴着燥热带来了大大小小的烦躁的心情，在月中的某一天突然觉得是时候去整理一下了。尘埃落定，生活是具体的。是时候去想想自己的生活了。

**那，我满意的生活是什么样子的？不知道**

是有了一个小目标以后到处买买买？好像不是，肯定会快乐几天，但很快就会无聊。

是有了无上的权力指点江山？好像不是，可能会比有钱多快乐几天，但终究是会厌倦。

那，理想的生活是什么样子的？

**断舍离，从减法开始思考**

我找出曾经让我哪怕一丝感到烦躁的事物。哗啦哗啦，什么都没有剩下。

行，放宽一点条件，觉得带来的快乐和烦躁能够对冲掉的事情。诶～剩下的不少了。

1. 听音乐
    
    好听的音乐是真的好听，瞬间心灵就得到了净化。但好的音乐其实很难碰到，自己脑子里很有趣的音乐也很难「输出」出来。***练任何一门乐器其实都挺花时间的***。
    
2. 做投资
    
    看看市场调研，买买股票。只要是闲钱，似乎亏了不会太恼，赚了会很开心，分析的过程也挺开心。***缺点是时间太少了***，任何财报啊啥的，基本上稍微看看就是1～2个小时过去了。
    
3. 自动化重复劳动
    
    叮叮当当写了脚本去自动化一些重复的事情，或者不用脚本做不了的事情，还是挺快乐的。虽然有时候可能没按预计的写好会暴躁，但是成品的那一刻还是相当开心的。这个很有趣，如果自动化的事物比较合适，***最终是提效的，但写脚本的过程是耗时的***。
    
4. 大大小小的运动
    
    滑板估计是没戏了，剑道可以看看，滑雪也还是不错的，***但缺点是这些事情都有点孤儿型且耗时*。**
    
5. 和老婆一块去做些事情
    
    如果老婆心情好，经常听听她说话叨叨叨也是快乐的，目前能想到的是摄影喝咖啡探店。***当然，这个也很需要很多时间和情绪精力***
    

好的，那有什么是自己不能接受，会很烦躁的事情？

1. 毫无预兆的打断
    
    最烦的莫过于老板突然在下班时间进行任务指派，导致当天的其他事情被中断。其次就是正当自己非常享受做某个事情的时候被打断。
    
2. 无逻辑的情绪输出
    
    一般有两种输出，第一种是输出者是因为很多限制下的无奈的情绪抒发，第二种是因为在自己偏见之上建立的情绪抒发。前者偶尔是可以少量接受的，后者会带来大量的情绪负担。
    
3. 计划的取消
    
    计划被取消带来的沉没成本，和新空出来的时间带来的不确定感会带来很很强烈的烦躁感。
    
4. 远离家
    
    某种意义我是恋家的，长期远离自己的小房子，小猫猫，小宝宝对我而言是不能接受的。
    

**断舍离，本次减了什么**

1. 冗余的社交
    
    其实大部分的无目的社交的意义不是很大，在时间不够用的情况下留给家人和自己不好嘛。哪怕推掉换成打两小时死亡搁浅也是好的
    
2. 无意义的信息流
    
    绝大部分的信息流是你不需要关注的，在和同事讨论后我清晰的认知到即便是获取信息流也是需要有目的性的。也就是说，**信息流本质还是主动的，而不是被动的**。因此，哪怕是已经过滤后的信息流中中绝大多数也是娱乐的或无感的。
    
    摒除所有的算法推荐流，只带着目的去获取信息。在我的观察中，删除手机中的「微信」「小红书」「淘宝」等内容就可以一定程度缓解。这些内容切换到 iPad 中去，然后通过设备进行管理自己的行为。
    
3. 乱动行为
    
    习惯的惯性是强大的，当以上 1 和 2 操作了之后**出现了大量的时间空白以及自己该做又不那么想做的事情**。在过去，往往会掏出 iPad 开始娱乐，或者到处乱转做收拾，或去摸轩轩等。但，这个行为是不合适的，你的「乱动行为」不能给你带来快乐，最终你没有享受到 iPad 的娱乐快乐，整理带来的快乐，摸猫猫带来的快乐，典型的做了但是和没做一样。同时，该做又不那么想做的事情又没做。
    
    这时候其实可以去穿插一件自己没那么感兴趣的事情（BoxVR），打打拳活动活动，或者动物流跟练下，或进行冥想。这时候可能会带来精力的恢复 + 体力的恢复，也许会打出正反馈。
    

**断舍离实践（删除微信/小红书/淘宝）**

先说结论，从手机上删除的 APP（微信 / 小红书 / 淘宝 ）中，只有微信最终还是被下载了回来，但关闭了微信所有的提示权限。 原因是删除了微信以后虽然别人无法找到你，但同样的你也无法在特殊情况去联系到别人。比如，在删除后第三天的时候，去的咖啡厅老板没开门，就被迫的下回了一次微信，第五天宁波出差，路途有段时间已经在上班时间了，由于无法取出电脑和 IPad 去关注一些工作信息，所以导致了一定程度的焦虑。

分析原因，核心点还是在于在微信的使用场景，很多时候我需要主动发起对话和查询信息，导致无法移出这个 APP。因此，最终的解决方案还是说下回微信，但在手机上关掉所有的提示（IPad 和电脑端是开开的）。

那效果如何呢？效果可以分为一个感受，一个好处以及一个不变。

一个感受，是对于之前就认识到的事实有了更直接的体验。这个感受其实就是**「我对于绝大部分人其实没有那么重要；绝大部分人于我也没有那么重要」。**没有那么多人会找我，至少不需要实时的找到我。对我而言，需要实时联系和分享的人，除了老婆和少数几个朋友外（被我薅去用 iMessage了），其实也不多。而且，绝大多数的体验是内生的，也没有那么必要去分享也很难产生共鸣。

一个好处，无意识的刷手机的时间空出来了。手机上空空如也，能刷的只有读书的软件，记录想法的 Flomo，Notion。这让我在通勤，走路的时候从无意识刷手机变成了，有意识听听书，听听博客，思考思考些有的没的事情。

一个不变，无聊和无所适从的感觉没有明显的下降。实际上，断舍离确实也不会解决这个问题，他只是剔除了生活中可以没有的东西，但不具备重建心理和现实意义的方法。在我的预测中，应该是需要建立一些有短期可观测正反馈的东西才能慢慢重建起来，还得考虑长短期适配才行。这些等以后会再去做一些尝试。
