---
layout: post
title: "OKR 简单总结"
date: 2023-07-15
categories: 任务管理
tags: [TaskManagement]
---

## 前言

现在转眼已经到了研究生毕业2年后，距离上次针对 GTD vs OKR 的整理已经过去了3年多了。期间发生了很多不好的事情，刚毕业的情绪反复崩溃，在蚂蚁的职场，爱好的渐渐缺席 etc。也发生了很多不错的事情，遇到了现在的老婆结婚，养了猫猫，遇到了新的格式格样的人～ Anyway，现在很多问题一点点的都解决了，终于觉得可以坐下来重新再总结些阶段性成果了。这篇文章的本质是写给下一阶段（26年）的自己的，偏向于日记性质。

**这里会有如下内容：**

1. 简单探讨个人与任职公司的关系，希望能给未来的自己提供一些现在的思考痕迹，如果顺道有人读到这篇文章，如果能起到一点点参考意见就更好了
2. 一个普通生活在经济下行下的人的小碎碎念

**这里不会有的内容：**

1. GTD / OKR 非常具体的操作指南，比如 Notion / Things 等 app 的操作指南
2. 提供一个「成功」的路径，我只是一个普通追求普通生活和内心平静的人，因此这里不会有什么「成功」路径

<!--more-->

## 时间与任务管理

到了话题，自然要问的是**「过去的方法真的有用吗」**，现在来看是**「有用但有问题」**。回到 2020 年，我还在学校的小宿舍里，有着整洁的小桌，有着对未来的小小憧憬。这时候摆在面前需要解决的问题是如下两个问题（[原文链接](https://duan-jm.github.io/%E6%9D%82%E9%A1%B9/2020/05/08/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%96%B9%E6%B3%95/)）：

1. 时间严重不足，存在大量完不成的「任务」
2. 时间掌控感不足，重要不紧急的事情经常被反复拖延

针对上述两个问题采取的是一个任务管理机制，即去筛选「不重要」的事情，同时通过一个机制（OKR）去在保障方向前提下，去落实到具体的 Action 中。具体的做法就是当时定下的 OKR + GTD 的管理方式。

那么到现在，这个机制是否真正起到的了作用？答案是有，但是在其他地方存在问题。这个机制起作用的部分其实给出了跨域我个人记忆（我的项目记忆能力可能也就半天）的相对较为合理的安排规划。同时，任务在录入和规划的时候会可以去统筹安排重要不紧急的内容，这有效的管理了日常的生活。

但是问题也来了，首先「重要」的标准很难定义，其次你可能真无法掌控你自己的时间，最后甚至项目节奏本身在没有权力加持的情况下也是很难规划的。

**「重要」「紧急」的定义问题**

整个框架有一个最最最麻烦的前提假设，就是你知道你渴望什么。但这个是一个充分认识自己才能做到的，且是一个非常难的终身课题。实践中我这里就出现了很多问题，目标反复迭代才形成了现在讲究稳定的版本。在20年的时候，我的没有什么「目标」 的概念，身体健康、工作 okay，似乎除了没有搞到论文以外都是在计划之中的。但很快，在工作以后这个「目标」就成了问题，首先如果你以「晋升」为目标的话，很快就发现自己「晋升」不是核心目的。简单外推，核心目的是两个，钱和解决实际问题的意义感。

然而，「晋升」的解释权把握在权力拥有者手中，身边的案例看到一个个人耗费了身体，耗费了时间，正确的践行客户第一，甚至也拿到了结果，但得到的是确实一些奇怪原因带来的裁退问题。这意味着，**你的生活的目标把握在别人的手中，甚至是自己瞧不上的人，这难道不荒唐？**

针对第二点，其实并没有太大的问题。但是问题在于实际接触了商业世界后，发现「技术其实并不重要」，**技术只是商业模式中非常非常小的部分，甚至价值都不一定很大。**这直接撼动了一个技术小宅的核心。

那这个目标应该怎么衡量呢？每个人都是不同的，在我这里最终相对稳定的最终要的还是**「好奇心」**，好奇心之后派生的是**「健康」「家庭」「道」**。这里对于我这种语文渣渣来说实在太难描述了，但相信未来的自己是看得懂这里的目标的。

于是，这里就有了与之前不同的判定标准了：

1. 「晋升」是一个结果，但不强求，尽到自己岗位应尽的责任即可。
2. 任何人对你的评价是对你的「估值」，自己的价值需要自己在一个逻辑自洽的体系中量化衡量

_注释：2 部分目前的判定应从佛法等经典古籍中获得，西哲似乎更可证伪但实用性一般_

**可控性的问题**

接下来框架还有一个很麻烦的假设，就是可控性的问题。简单来说，你工作中的工作内容的可控性从源头上不来源你自己，更多的是来源于你的老板，甚至老板的老板。这意味着你的上班时间其实不可控的，就像我们常遇到的「白天开会，晚上干活」。白天的会还往往没有结论，就是纯纯的浪费时间，那我们能优化吗？**当然可以，开掉你的老板，找个你认可的环境就可以了。**

那么假设，工作的内容可控了。你的工作项目是可控的吗？答案，至少对于我来说还是不可控的。合作方能不能交付（往往在生产关系理解错误的情况下会非常严重），你在做项目的时候自己的进度是不是可以正常交付（在刚入职场的时候其实也很难估算）。那这个有办法去解决吗？**其实也有，就是理解你的生产关系，理解你的合作方的人，理解你自己。**

但，你看上述这两个问题其实作为新人而言，我个人是大概率不能段时间解决好的。这需要大量的阅读和实践，甚至还需要大量的机遇才能做到。因此，这个框架中认为各种事情可控的假设就是很有问题的。**因此，在实践的过程中需要很多额外的设计，提供更多的 BUFFER。**

## 优化的思考

接下来简单介绍下现在尚不完善还在演进的优化后的版本。其实，从上面的章节已经提到了对应的解决方案。接下来从假设，机制，心态三个方面简单描述下优化后的版本。

首先是假设，在优化后的版本中我提出了几个假设：

1. 无法了解自己，只能接近全面了解自己。
2. 时间是无法精细控制的，但随着我们的一些努力整块时间是可控制的。
3. 项目是无法精细控制的，但随着我们的努力不可控的「意外」会越来越少。

其次是机制方面，主要做了以下几个改动：

1. 大目标层次，目标从「晋升赚钱」转移到了满足「好奇心」这个目标。
2. OKR 和 GTD 部分的内容进行了保留。新增了记录的模块，取消了 Things 这个 App，采用系统自带的 Reminder 和 Calendar 进行补充管理。约定或周期性要做的事情，如果有时间安排会上到 Calendar 中，比如猫猫的体检疫苗，个人的理发等。若无时间安排会暂时记录到 Reminder 中，等时间临近在进行时间安排。
3. 时间管理方面，**工作日的时间管理不再特别规划出时间**。同时，项目管理中不再给出特别具体的完备的安排，也就是 O 和 KR 之间不再是强绑定关系**，KR 是会灵活的，随缘修改的**。

最后是心态方面的改变：

1. 任何管理是为了更好的生活的。而不是为了完成规划而是追求一个更当下的体验，否则到后面会不知道自己究竟在给谁打工。很容易陷入压力很大的状态。

   还记得一年前，每天睁眼就发现是一大列被规划好的内容，甚至用秒级别的工具去记录时间试图压榨每一分每一秒。确实，完成了之后项目是正常推进了。但总觉得是在给「过去的某一个人」打工，随之而来的压力倍增，幸福感直线下降。因此，**放过自己，管理是为了更好的生活。适当的符合当下环境，适合当下的人的管理才是好的管理。**

2. 谨慎的思考他人给予的建议，尤其是目标和规则向的东西。

   这个事情在互联网大厂中尤其需要慎重认真的对待。举个例子，经常会有人说「努力工作，和公司一起成长」。那你需要思考的是我付出了什么，他得到了什么，我得到了什么。在细节点就是这里「努力」是指「努力」到什么程度？是胃穿孔吗？是生活只有工作吗？「工作」是工作什么内容？是天天开没有结论的会吗？是为了 xxx 的 PPT 吗？「公司」是什么？是你的 Team？是事业部？是整个公司？「成长」是什么？是带来了业务营收？是带来了团队影响力？那「我」的成长是什么？是你要的吗？**因此，要从自己的逻辑进行判断，适当的建立自己的评价体系。**

3. 躺和理智

   这里就不用多说了，经济下行很快就发现似乎上错车的状况下，似乎没有看到合适的新车。再投入产出比（精神层面也考量）之后，似乎当下的 ROI 太低，冰天雪地里裸泳再强壮也会抽筋的。**不如窝在洞里想想春暖花开的下一步要怎么走。**

最后，祝大家还有未来的自己能够保护好自己，保护好家人，保持好奇心。

## ChangeLog

- 2023-07-15：根据之前的 OKR 和 GTD 重新进行总结，记录一些优化的思考

## 历史相关文章

- [GTD vs OKR 时间管理思考](https://duan-jm.github.io/杂项/2020/05/08/时间管理方法/)
