---
layout: post
title: "疯言疯语 - 2024.09.29 - 冲突&反思"
date: 2024-09-29
categories: 疯言疯语
tags: [疯言疯语]
---

本文由 9月在自己身上发生的实质事件引发的个人思考，整体分为针对冲突和冒犯的思考，以及一系列生活中的零散反思。

## 财务实证

|  | 区间 | 目标 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 家庭账户净值 | 10～20% | 550w | 暂无特殊情况 |

1. 整体仓位基本上在 9月最后一周跟上了涨幅
2. 诉讼方面圆满收工，利息律师费都顺利的拿到了

— 2024-09-29
<!--more-->

## 冲突与本分

本月关于冲突和本分的相关事件很多，有我感受到了冒犯，有我去主动冒犯了别人，有别人对我施加不友善我加以还击。这里需要指出，对于「冲突」和「本分」是一个非常主观的定义；这里的冲突和冒犯均以我个人的主观感受进行了界定，因此很多结论可能并非适用于所有人。

先说下我个人当下相关的人际关系的逻辑框架来源于研一前在吴军《硅谷来信》中听到的理念，这个理念影响了我整个研究生生涯，也为我带来了当下最好的几个朋友。这个理念很简单，很符合我偷懒的本性，也符合我过往谈对象的经历，这似乎是一个最适合我的相处之道。

**默认对方是一个好人，当发现对方不及预期后转身离开不恋战。**

诚然，这确实对我来说是一个很好的法则，整体上我对人很真诚，甚至真诚的有点过分，这给我带来了更多的自由，也对应的付出了对应的代价。这个代价不是本次想讨论的内容，而是「默认对方是一个好人，不好就离开」这个细节让我在 9月发生了一系列事情后产生了反思。

反思的点在于「**如果我本和对方无交集，对于一个不好不坏的人，我应该怎么相处应该怎么决策」**。

**事件 01：**公寓走廊上有一户人家，放了一个很大的不明快递在楼道里一个多月。我觉得有点碍眼，楼道里也会阻挡擦地的机器，在询问物业无法解决后。我碰到了对方业主，就进行比较礼貌的问询，被对方言语责难。和对方进行实质言语 Battle 后，随口头对方没同意收走。但随后半小时内，其快递被收回。

**事件 02：**律师告诉我们继续起诉，追回律师费的概率一半一半。此时我们本金已拿回，庭外调解时，我打算以律师费 6000 为标准进行谈判，被老婆制止，强烈要求以 7000（可能拿到的最大赔偿）为锚定进行谈判。最终，对方还价 6000 成交。

**事件 03：**同事找我谈生意做小程序，我在知道对方的项目盈利的情况下，我知道能外包解决方案（也做了外包商的沟通）大概赚取 20%左右的盈利，但是总觉得不够本分，就把我调研的外包服务商给了同事。

这三件事从最后结果来看，前两个的结局是好的，我被迫进行了冲突和对冒犯的反击。第三个从结果来说，我因为觉得这个钱不应该我赚而失去了一次机会。但此时可以看出，这个完全是在之前的逻辑框架外了，对方都是属于**「我不在乎」**的人的范畴，他不像我的好朋友，也不像我的仇人，我也没那么想和这个人深交。我们可能只是彼此人生中一个小小的插曲，这个时候我应该怎么办。我应该如何应对「冲突」和内心的「本分」的尺子。

也许对于大部分人来说这不是一个问题，但是对于广大「教师家庭」的孩子来说，这是一个非常非常折磨人的问题。如果你也是教师家庭的孩子的话，我建议咱们一起做到下面几点：

1. 谈钱不丢人，磨不开面子就只能被压估值，除非你心安理得
2. 世界上「好孩子」「好公民」「好员工」这些都是自上而下的管理概念，我和任何人都是平等的，要有一个内心的尺子去量别人两自己，如果你没有这把尺子别人永远不会真正的尊重你
3. 讲道理的前提是你有权利，权利可以来源于法律，授权，资本，舆论。这个是单向的，如果你没有权利，只谈道理，最后只能获得一个孔乙己的长衫。你肚子里到底几碗粉并不重要。

当然，实际要真的做到估计还有很长的路要走，这个是实践和认知的结合，需要去 kuku 走出自己的舒适区，去挑战，去不适。至少从我父亲的角度来看，他挣扎了一生也没走出这个桎梏，我也不知道自己会怎么样。

但是走了看了，总比没走强不是吗？换句话说，我信念熵增大多数情况比熵减要有意思的多。

## 零碎反思

**信息&技术&目标**

陆陆续续，OKR / PARA / 信息流管理也做了好几年了。本来想把过去的文章进行进一步的更新，但觉得本次也没有达到我想要的终态效果，因此就在这里简单的唠吧唠吧。

首先，我认为我应该**脱离「技术」「方法论」**，至少脱离自媒体宣传的方式。你可以观察到，绝大多「方法论」和「技术」要么动辄 4～5 个小工具，然后用 tricky 的方法串联起来。要么就是提出非常多专有名词，然后串联成一个「逻辑自洽」的方法论。

然而，落地起来，很可能发现折腾了好几个月后并不适合自己。

比如，我在 OKR 的熏陶下进行了折腾，然后发现有些项目它其实并不能被很清晰的拆成 KR，有的 KR 你无法预期你是否在什么时间内做到什么程度。同时 OKR 他不包含项目知识管理等内容，在我看来其小幅增加了使用者的成本，但在大的集体中可以让整个组织的战略更有效的执行。因此，我以为 OKR 不应该很重的应用于个人的生活，尤其是生活中很细的目标上。

后来，我接触了 PARA，并通过软考高级项目管理之后。我发现，也许这个是更适合个人的管理方式。怎么做网上有太多的教程了，这里就赘述了。想看的话可以看少数派的这两篇文章（[文章01](https://sspai.com/post/74753)、[文章02](https://sspai.com/post/61459)）。这里我需要强调的是，这套系统的前提假设你需要知道：

1. 你做的项目是存在复利的，不是一次性项目的
2. 你明确知道你人生的目标是什么，用佛法来说就是已经发愿的了

如果，你做不到两点。你的 PARA 是产生不了什么高价值的，最多是一个相对好看的备忘录罢了。

以信息流整理为例，我的信息流已经是相对自动化的流程了，信息从 RSS 接收，通过配置的规则过滤出我关注的主题之后再透出给我。我通过这种方式，规避了网站的「推荐算法」，减少了 FOMO 的感觉，以及阅读信息产生的时间浪费。

听着很美好是吧，但它在实践中一开始由于缺失了一个「目的性」而导致我在上面反而浪费了更多的钱和时间。以投资/炒股为例，一个人以抄作业为主要策略进行信息摄取，他花费时间在对「人」的历史决策的观测和筛选上，筛选得到了「人」之后，最后用一个或多个 APP 进行后续的管理。另一个人，花费了很多时间去研究「如何观测和筛选」，一个信息摄入流中应该在哪里以什么方式设置信息过滤模块。正常人一眼就看出来了，谁才是马喽，谁才是小丑。

好的，我就是那个小丑，这么多年过去了，虽然相比之前可能比一般人在投资上是有进步，但是这个弯路让我吃了不少苦头，希望看到这个文章的有缘人不要走弯路，在没有目标前，不要去模仿所谓的「技术」和「方法论」，生活不是做题，没有打分，没有适用每个人的最优解。也正因为，没有放之四海皆准的「解法」，因此你看到的文章只能为你添砖加瓦，而无法为你打地基，建框架。这部分我想以本月我的一条笔记收尾：

行动之前，先回答以下三个问题：

1. 我要成为什么样的人？
2. 我此刻是什么样的人？
3. 我想和什么人处在什么样的关系？

**仓位管理**

这部分就是一个投资中很 tricky 的话题，这里要反思历史上的两个严重失误：

1. 在抄作业的时候，没有形成自己的观点估值的情况下重仓，真的非常重仓
2. 在听消息面的时候，消息逻辑坏掉的时候，没有至少斩仓，而且仓位非常重

事实上，第一个抄作业的时候，也进行了比较充分的调研，当初个人给出的估值在实际买入的估值的折半左右的价位。后来基本面进行了进一步的恶化，估值也在降低。但由于仓位很重，导致心态很差，后期也无法进行低位补仓，甚至抄作业的大佬本身也放弃了。而如今，这个标的已经在当初的成本线之上了。

而第二个也是，嘎嘎上头，听了消息就上了很重的仓位。消息逻辑坏掉的时候也没有进行斩仓，也是带来了 60%+的亏损。

我个人的主要将这次的滑铁卢归咎在在于「仓位管理」上，不考虑研究和分析等很技术向的问题。但从仓位管理上来看，即便一个标的非常看好，建仓建到 15%以上的仓位都是非常危险的事情，尤其是还没有设定好止损逻辑的前提下。

而在我眼里，仓位管理可能更本质的还是心理因素，要时刻对市场留有敬畏之心。我可能是对的，但万一错了呢？留在牌桌上比赚的多永远更重要。
