---
layout: post
title: "哈撒狗记录 07：11月投资复盘"
date: 2024-11-26
categories: 哈撒狗记录
tags: [哈撒狗记录]
---

## 📈  账户现状：

账户 A：11 月收益为 -2%，整体市场回撤，进行了一些调仓，增加了组合的股息率到 3.3%（算上公司回购会更多一些）。

| AH 仓位        | 4:6   |
| -------------- | ----- |
| 成长/价值/现金 | 5:5:0 |
| 组合股息率     | 3.31% |
| 组合现股息率   | 2.98% |
<!--more-->
## 🧠  思考记录：

### _重要事件：_

十一月上基本上特朗普顺利上位，宏观政局上结合《东亚观察局》中聊的内容感觉接下来会很有趣。经济上特朗普如何落地承诺也值得观察，毋庸置疑特朗普可以说是目前三权最集中的总统，这也使得变局会变得非常大。Trump2.0 交易如火如荼，大 A 的各种重组、破净、低空经济在嘎嘎的炒作，顺便打压一手 Trump2.0 的标的。

### **_心态：_**

11 月总体乏善可陈，朋友在推荐 LULU、NIKI、Ulta 等一种美股中也许不那么贵的标的，但说实话自己没有研究，加上美股市场对我来说完全就是陌生的市场，完全是自己观测外的市场。也许明年会开始部分涉猎，今年还是乖乖躺好（毕竟也没额外资金，也不太敢换外汇）。

唯一值得一提的是，好久好久没和互联网的朋友唠嗑了。本月，老婆想念前司旁边的遂昌菜的风炉回到西溪硬座吃了个饭，隔壁桌侃侃而谈对于市场的看法，强调方法论、宏观信息敏感度的重要性。再想到两个很要好的后辈鼓吹身边 70%+ 的收益的美股选手，一个小目标的加密货币选手，说实话很难心态不动摇去预期一个 6 ～ 10%的年化稳固收益，不偶尔脑子蹦出做个概念短线的想法。也许在自己做指数以外更细粒度的资产配置后，活过一轮熊牛会内心更加自洽些。

### **_研究：_**

因为十一月份的时候，我终于仰卧起坐起来开始进行大量财报阅读了，系统性的复习了 CFA 财务报表部分的知识，以及一些宏观经济学部分的知识。比较高兴的是，CFA 之前难懂的部分，似乎因为财报阅读的积累，很多变的简单起来，以至于有种当初为啥看的非常困难的感觉。除此之外，围绕石油油价的历史，以及相关的事件，包含过去美国在类似困境时如何摆脱困境的，拉出来简单的看了看。

其他阅读研究部分，大老师的港股生存指南中有非常多很干很干的部分，觉得很有趣，尤其是其中的三级跳其实也确实在很多生存了多个周期的大佬早期的身影中看到。下个月这里我应该会收集些案例对比看看。

最近，取消了 Inoreader 的订阅，在用 Follow 管理 RSS。其中的加密货币这一趴，让我又对类似 Step 跑步 APP 的项目产生了兴趣。和一开始的目的一样，我很关注区块链项目是否能形成一个健康非庞氏的长期运营项目。从我玩过的网游（如激战，Warframe，Steam 游戏）的经济系统，以及创作者平台来看，这不是不可能只是非常困难。由衷的希望这里可以诞生出很好玩的项目（也可能是自己太信息茧房没看到）

### **_交易：_**

减半仓了某消费品牌、止盈了 1/3 某 4S 店龙头、接近清仓了某整车制造公司，继续增加了石油公司占组合的占比到了 5%，这里没啥好说的，我认为油价应该明年不至于出现 2020 年的黑天鹅情况，若出现在市场进一步下跌时我会考虑继续加仓到 7 ～ 10%之间，毕竟预期年化收益 6 ～ 10%，没什么特别担心的。换个角度，即便最差的情况发生，我也不至于下牌桌，游戏还是能玩的。

⚠️ 风险提示：所有信息都可能充满了段狗的偏见，请自己对自己的投（du）资（bo）决策负责。
