---
layout: post
title: "疯言疯语 - 2024.08.22 - 小声逼逼"
date: 2024-08-22
categories: 疯言疯语
tags: [疯言疯语]
---

## 财务实证

|  | 区间 | 目标 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 家庭账户净值 | 10～20% | 550w | 暂无特殊情况 |

1. 整体仓位在回撤，24年获利现在成本收益法计价位 13% 左右。美股停止了下跌又回升回去，因此还是仅仅持有 AH 的仓位，空了 10% 的仓位准备继续抄底。
2. 诉讼方面法院通知了对方，对方通过支付宝结了尾款。目前正在主张律师费的申诉。

— 2024-08-22

## 小声逼逼

早上在公司读了易公子的文章《[**“端到端”奇袭：中国内卷到了必须结束的时候**](https://mp.weixin.qq.com/s/CxxnnTpbsFDUaHe5_i71Eg)》，赞同又不完全赞同。考虑到目前互联网的戾气不想发声，但憋着又有些难受，不由的想在自留地小声逼逼两句。

众所周知，国内进入了「内卷」的时期，一方面需求侧萎缩，二供给很难及时调整，产品加量不加价，营收下降，利润下降。另一方面，有野心的老板们趁机以自己浓厚的现金流作为后盾，以低价为矛杀死市场中的其他玩家，进行血腥的商战。小微企业，实力欠佳的老叁肆伍很难在这个氛围下活下去，纷纷选择了出海不去面对这个必输的局面。而这带来了更差的就业市场，更「卷」的雇员，更「保守」的消费者，反过来进一步打击了原本就不富裕的内需市场。

**问题是，这确实是事实，但这应该如何归因？**

同易公子的文章，其指出了中国内卷的现状，创新的缺乏，更喜欢玩到跟随超车。这是事实，但是上升的法治的破坏着实有些过度了。「卷」是当下体制下的博弈的必然结果，我以为归因更多是对于金钱的向往，对于一夜暴富的人性驱使。与其说是破坏，不如说是耐心资本和对于创新者保护的缺失，过去的高速发展让每个人都变得急躁，变得短视，高喊着「机会成本」push 着所有能 push 的合作方。

到这里自然解法是往生态中注入「耐心资本」，但耐心资本在哪里这值得深思。天使一般的投资人从哪里找，如何方式企业家骗取和贪污这部分理想主义的资金？

这可能是个无解的问题，从 OpenAI 的现状来看就是这样的。以开源非盈利的名义汇集有识之士，汇集耐心资本，再闭源盈利。这很难说是一个可持续的发展之路。

但我们或许可以提供一个创新有好的社会，对创新者又更大的包容，对资本的渴望浓度低一些，对牛马们好一些。

**创新对一个社会的全是好的一面吗？**

创新当然是有用的，但凡事都有双面性。对社会，创新是一种不确定性很高的风投。出手太快，投入太深，出清太慢都会带来很严重的损失。

以GPT为例，从结果来看，技术的爆火更多是一个偶然，GPT 在 3.5 问世之前是被 BERT 架构打压的。团队内部针对大参数模型在多种任务上进行过评估，在相对可控的角度下，其与 BERT 架构的模型在大多数场景内是无优势的。然而，无论怎样，在参数扩大到一定程度后「涌现」了所谓的推理的不可言传的泛化能力，没人有能力或者愿意说清楚这个能力是什么，以及能力边界是什么。而模型厂商和大厂中台不愿意去实际用真金白银去背业务指标这也从侧面说明了什么？假如 AI 的浪潮席卷之后，一个边际成本较高的技术是否能重现互联网的奇迹，这真的很难说。到时候，这些资源是否愿意承认是社会运作的必要成本？

所以，我的结论可控耐心的创新，包容的创新对一个社会是好的。过度的过于自上而下的事无巨细的指导是不合适的，因为创新是概率事件是随机的是无法被规划的，画个圈兜个保底的网就好。

**国内是否有那么的不堪？**

我的答案是否定的，我们技术不弱，创新也不弱，否则我们也不会跟的那么快。从技术的角度来说，做算法的人基本上都知道 GPT3，底层基础组件 RoPE 也是我们华人苏先生的工作，我们不弱。

那为什么现在很多人都很难受，很抱怨？

我以为这只是经济周期的体现，过去改革开发超高速的发展奇迹不仅在经济上留下了痕迹，也在人精神层面上留下了痕迹。而刹车碾死的是我们这些生态位靠下的人，而同感最终的就是我们互联网工人还有金融民工身上。高杠杆的消费/投资下，这一轮时代的碾压还是很沉重的。

但，真的需要那么悲观吗？活不下去了吗？假如，没有因为贷款吃干抹尽我们的现金流，其实还都有希望的。因此，少刷短视频，你的情绪和时间就是他们的收入，从业者也是因为行业暴利而来，希望在中间获取有用信息很难说是一个好的选择。

因此，停下来，听一听，想一想，直面自己的恐惧，直面现实，然后做自己的选择。
