---
layout: post
title: "哈撒狗记录 16：2025-08月投资复盘"
date: 2025-08-31
categories: 哈撒狗记录
tags: [哈撒狗记录]
---

账户在2025年8月录得 3.87% 的月度收益，表现稍优于恒生指数持平。 组合整体提升了一定现金的比率，组合股息率来到了最低点 2.67%。

<!--more-->

8月份对个人来说主要是外卖大战第一轮的开奖给我带来的损失。财报相对是和预期相若，但是市场给的情绪和自己想象的完全不一样。以至于我过于早的介入了其中一方，以至于带来了净值较大幅度的变动。除此之外，这个月犯了一个非常非常蠢的低级错误，其中一个标的是抄作业逻辑，但抄的对象清仓了而自己5日后才看见，导致原本盈利约 15% 的收益一下变成了 -5%，虽然只是一点点的绝对值损失，但仅这一点人为的马虎需要狠狠的抽自己公开鞭尸。

接下来关于阿里、美团、京东的外卖大战，打算在博客上留下一些文字记录，以供日后参考。（个人很怂，看到修佬被球友喷，觉得就这么发雪球看到评论肯定会生气。）简单来说，由于现在阿里占据主导地位，我会将未来的事件分为：

- 情况01：外卖大战快速收尾，阿里退补后电商收入上升
- 情况02：外卖大战快速收尾，阿里退补后迅速失去市场份额
- 情况03：外卖大战闪击战变持久战，阿里减补后没有发现明显的电商收入转化
- 情况04：外卖大战闪击战变持久战，阿里减补后发现明显的电商收入转化提升

从本人目前持仓的状况来看，情况 01 和 情况 02，两者其实对我这种骑墙派来说，接下来不追加的情况下对我影响不大。比较糟糕的是情况03和04，这意味着对于两家公司都是非常不做好的。我个人从阿里的角度从动机分析看的话，这场外卖大战有两个原因：

1. 蒋凡需要上位，阿里需要一个提振信心的胜仗。如果以内部整合和提振气势为目标，高举高打复合阿里的一贯作风，不论胜负最后总是胜的。假若理性的话，这个代价需要至少半年的净利润来付。
2. 阿里本身业务需要一面面临主营基本盘增长点缺失，另一面面临 PDD 的追赶。AI 的投入还在诗和远方，而闪购或许是一个不错的切入点。只不过没想到是京东先打响的，阿里被迫提前迎战。

个人以为前者的目的也许会大一些，毕竟现在阿里内部山头林立协同的不是很顺畅。对于美团方面，我觉得只能说有些意外的遭到这么大力度的攻击。毕竟如果只是抢闪购这个市场的话，这笔帐很难算过来。而这个理性人很难算过来的帐才是美团之前的在我心里的护城河。即一个理性人为何要放着自己的金矿不守，非要来抢你的铜矿呢？而两兵相交，还是阿里的家底更厚一些。美团到店业务不出所料的有显著下降。

接下来的事情的发展，我觉得会大概率偏向情况 02。到时候情况可能会和伊朗和以色列一样，各执一词都说自己赢了。**Q3 财报上阿里“达成”了其目的，美团亏损但守住了市场。**注意这个判断是一个非常非常主观的判断，判断中个人主观中相对客观的部分为：

蒋凡说 9月份要缩减一半 UE 亏损，这只有两个方向退补 or 提效。提效的部分做到 60% 分容易，做到 90% 分就很难了，付出的努力是不同的。如果是退补的方向，个人以为阿里的补贴获得的用户更多还是价格敏感型用户，而美团也明确说了其首要目的为保住“黑金用户”。而这个用户才是闪购最要紧的用户，而这部分用户的争夺或许“履约率”才是重点。至少截止 8月 31号这个周末，个人在阿里闪购买的不论是外卖还是物品几乎 100% 无法在规定时间送到，而同样的美团则几乎全部履约。因此，不论是提高客单价，还是从配送体系扣成本，我都觉得这么短时间缩减一半 UE 亏损可能还是乐观了，至于到时候财报要怎么体现，绩效会要怎么讲到时候需要看蒋凡怎么汇报了，但我觉得大概率会以某种方式说达成了。

综上，我个人的观点是，美团阿里可能今年内就会差不多结束，对我最不好的情况是阿里继续高举高打。因此，我下半年的操作目前的想法是，阿里趁着市场乐观亢奋的情绪做一定的减仓。美团根据情况和市场绝望程度【从兔佬的评论区来看】做一定的加仓。同时这次美团个人要偏向于右侧加仓而不是左侧（因为存在情况 04，个人觉得概率小但不是没有）。这并不是一个绝佳快乐的机会，至少不是当年腾讯的那种机会。

⚠️ 风险提示：所有信息都可能充满了段狗的偏见，请自己对自己的投（du）资（bo）决策负责。
