---
layout: post
title: "三十而立"
date: 2026-04-16
categories: 段狗碎碎念
tags: [段狗碎碎念]
---

不知不觉从毕业时候的 21 年到现在已经过去了5 年了，岁数来到了 31 岁。古人云三十而立，然而好像并没有立起来，甚至更加的无所适从。这片文章的目的就是记录下自己 30岁左右的一篇概要性的心情，等40岁之后再来看看。

<!--more-->

这五年最大的感受核心是几个：目标感缺失、社会要求的变化以及道德的错位。

先说目标感缺失，这点事显而易见的。从上学到研究生毕业每一项任务都有着一个非常清晰的主线，就是把自己送进一个当时觉得最光鲜的工作里去（大厂）。虽然中间时有搁浅但结果都算是将将及格。从高中的心态炸裂，到本科的差点辍学，到放弃出国后似乎一切顺利的研究生，到梭哈押注算法把自己送进了大厂部门。同时，从研究生开始在父亲的带领下，赌狗生涯也是完成了第一轮熊牛收获颇丰。总的来说是完成了小时候父母给我的人生任务。然后，就没有然后了，下一个目标一下子变得模糊。

印象比较深的是去大厂前还在家里的某一天，当时刚刚从学校把自己的行李七七八八寄回家。当时是一个晴朗的下午，照往常惯例冲了咖啡，老妈做了点点心，老爹突然问我。股票你自己操作赚了多少，我说 1万。他说很好接下来是下一个投资的目标了。我以为他会说是 10万，结果听到的却是 100万。这对当时的我来说是难以想象的，在我脑海中 100万和我当时超少的本金（3w）来说，可以说是不整点花活不是 5年内能达到的目标，至少在当时的投资体系下是这样子的。我记得我当时回答是，我先赚10万吧，100万有点不太现实。老爹回答 200万 的 50% 就是 100万了，不算困难（然而我也没有200万啊）。然后我就沉默了。实际上这个投资线路上的目标似乎就变得一下子变得尤其的遥远，只能说在当下这个时代长期来看对我这种红利本红利来说的人是唯一的机遇，但以 10 年的维度来看似乎很难有所现实意义的建术。

另一个事情是工作上的，可能命运使然我虽是算法但是找工作的时候处在了大模型爆火前夜默默无闻的阶段，属于吃香不吃香，烂也不至于的状态。工作的开局是很好的，似乎是自己努力的和根据自己有限智识的选择。一个认可自己的高管，一个认可自己 TL，然而不到 2 年，大厂高管轮替内斗不断，工作鲜有建树，说实话是除了办公室政治没有从前辈身上学到太多东西，大多还是自己摸索的。从这个时候开始，逐渐看清了国家对互联网的监管走向后，我对原有的 35岁到高管的目标意义性产生了严重的怀疑，年轻气盛的自己也自然选择了出走。

到这为止，其实已经没有什么目标了，可以说这几年纯纯就是面向着现金流在做决策，只是机械性的朝着提升股票赚钱占家庭收入的占比，想办法在找一个除工作和投资之外的收入来源。这个目标虽说推进速度比预想的要快，但是很难称的上有配得感和意义感。

接下来是社会要求的变化，毕业两年后就发现了一个很明显的变化。就是社会对你的要求变了，你身为26～28岁的所谓的「年轻人」的时候，别人只会要求你听话就行，也许你会成为他们广撒网养蛊中的一员。但 30 以后要求就变为了你要拿出代表作，作为利益交换的一员。这个时候年轻人会看你有没有符合他们“牛人”的想象，再大一点的人会看你过去有什么“产出”。同时身边的人也会觉得有 xxx 岁就因该有 xxx 东西的预期，很简单的例子是。25岁的时候，你有一个小公寓没贷款可能伴侣不会说什么。但是你 31 了你还没有拥有一个100平好地段的住宅，似乎就是不对的。当下这个时代就更加糟糕了，时代大趋势向下，而预期还是21年经济上行时期的预期确实会很割裂。简单来说，也许是自己觉得按照社会的要求我已经掉队了，现在有种从马拉松团队中掉队然后被围观观众议论的无措感。

最后是道德错位，说实话从我个人的角度来看。每次身边人觉得我在社交方面的进步往往都会伴随着一次我自己对自己道德底线的下调。但到现在说实话，已经觉得不能再下调了。不论是之前还是现在，工作上对于办公室政治的厌恶，对领导大跃进式的口号的排斥，对主管自保式的压力透传和指令不清的无奈，更不用提一些我随便一想都会怀疑是否有法律风险的 case。这样的现状会让我去怀疑坚持一些奇怪的道德标准是否有意义，过去的选择是不是太小丑了。现在的自己还是很抗拒去成为一个诚实的坏人，也在很刻意在社交中去排除这些人。

**写给 35+的自己**

保守估计 35 岁的时候家庭应当存在 400万上下的现金和现有这个公寓上限不太会超过 600万，地处杭州此时可能是一个非常大人生决策的分水岭。***低预期：***如果一下子买了房子可能会让资金掉回 150w～250w 之间（卖掉公寓），重新回到一个重度依赖工资半死不活的状态，目前 31岁的我还预计不了到时候对自己投资能力的置信度。***高预期：***差不多可以考虑搞定了房子之后，过渡到投资为主要收入的状态，随缘上班的感觉。

希望 35 的自己还能保持好奇心、投资已经很自信可以成为主业、从容上班、从容社交～

**Mark TODO：35+ 的自己重新回望：**
